> 1 耶稣离开那里，来到自己的家乡；门徒也跟从他。 2 到了安息日，他在会堂里教导人。众人听见，就很惊奇，说：“这人哪来这本事呢？所赐给他的是什么智慧？他手所做的是何等的异能呢？ 3 这不是那木匠吗？不是马利亚的儿子雅各、约西、犹大、西门的长兄吗？他姊妹们不也是在我们这里吗？”他们就厌弃他。 4 耶稣对他们说：“先知除了在本乡、本族和自己的家之外，没有不被尊敬的。” 5 耶稣在那里不能行什么异能，不过为几个病人按手，治好他们。 6 他也诧异他们不信。耶稣走遍周围乡村教导人。

- 耶稣和跟从他的门徒来到他的家乡，在安息日教导众人。从第1-2节可以看出，众人无论是听说还是亲眼看见耶稣所行的事，听见耶稣在会堂里的教导，加上跟从耶稣的门徒也是一种见证，都明白耶稣是有本事、有智慧、有大能的。所以他们惊奇，“这人哪来这本事呢？所赐给他的是什么智慧？他手所做的是何等的异能呢？”但是很可悲的是他们不信，反而厌弃他。
- 他们不信的原因在第3-4节。在拿撒勒，他们中很多人是看着耶稣长大，了解他以前的事，了解他的家人。他们依靠自己的眼见和认识，觉得耶稣的职业（木匠）和出身（马利亚的儿子）如此平凡、甚至低贱（他们可能不理解马利亚生耶稣中的奥秘，约翰福音8:41 他们就对他说：“我们不是从淫乱生的，我们只有一位父，就是　神。”）。但他们同时清清楚楚地看见耶稣的智慧和能力，所以得出结论他是与邪灵世界相交的，“就厌弃他”。这样的怀疑在前文马可福音3:20-22也记载过。这些人的可悲之处是他们如此近距离地和耶稣接触，见证了耶稣的成长和他的工作，却不顺服他的智慧，没有遵行神旨意的愿望，而白白错过了这样的恩典。
- 众人不信的结果是第5节，耶稣在那里不能行什么异能。这里的不能不是说因为外界的影响耶稣就失去了行异能的能力。人里面若没有愿意顺服神的心，神的工作对他来说就是没有意义的。“当耶稣的智慧和工作光照他们时，他们反倒喜爱黑暗，匆忙奔回黑暗中，拒绝接受那光。”对于拿撒勒的众人来说，耶稣行异能可能会反而让他们更加依靠自己的眼见和判断，更加厌恶耶稣。
- 我一开始不太理解第6节“诧异”的意思，因为从前文看很明显耶稣知道他们的不信，理解他们不信的原因。后来意识到，正是耶稣深深地知道他们的不信、不信的原因和后果，才会感到诧异。耶稣看当时的人是“如同羊没有牧人一般”（马可6:34），他的心肠是慈悲、柔软的，是和神合一的，所以他应当是多么希望人能得着他、得着真理和光明。所以他会对这样的不信感到难过、悲哀、惋惜、惊奇。

> 11 若有什么地方的人不接待你们，不听你们，你们离开那里的时候，要跺掉你们脚上的尘土，证明他们的不是。

- 和使徒一样，我们分享福音的工作是神给的，能力和智慧是从他那里取得的，传讲的真理是从他那里接受的。若人不接受我们这样的工作，而我们也真的走在主的带领里，那么责任不在我们。换句话说，在这样的情形下自责，认为别人的得救在于我们，是企图依靠自己能力的表现，也是很危险的。

 > 30 使徒们聚集到耶稣那里，把一切所做的事、所传的道全告诉他。 31 他就说：“你们来，同我私下到荒野的地方去歇一歇。”这是因为来往的人多，他们连吃饭的时间也没有。 32 他们就坐船，私下往荒野的地方去。

- 使徒们向耶稣报告他们的传道经历。耶稣是一位了解人、体恤人的主，他看出使徒们身体上的疲乏，就要带他们私下去旷野歇一歇。耶稣拣选了他的门徒，装备他们，在他的工作中使用了他们，现在又给他们歇息。注意到耶稣说“同我”，这个歇息是与主同在、在主里面的歇息，不仅仅是身体上的歇息，也是属灵上的歇息。在服事过后，从主那里得安息和力量。所以说，我们的主是多么慈爱、有智慧，也在服事的方方面面都带领着我们，都是他的爱和恩典。

 > 47 到了晚上，船在海中，耶稣独自在岸上。 48 他看见门徒因风不顺，摇橹很苦。天快亮的时候，他在海面上走，往他们那里去，想要超过他们。 49 但门徒看见他在海面上走，以为是鬼怪，就喊叫起来； 50 因为他们都看见了他，甚为惊慌。耶稣连忙对他们说：“放心！是我，不要怕！” 51 于是他到他们那里，一上船，风就停了；他们心里十分惊奇。 52 这是因为他们不明白那分饼的事，心里还是愚顽。

- 48节说耶稣看见门徒因风不顺，摇橹很苦。跟随主的路很多时候是逆风的路，走起来很辛苦。但是我们可以确信我们的主都“看见”，而且不仅如此。这节继续说，“他在海面上走，往他们那里去，想要超过他们”。我想耶稣想要超过他们是因为这样他就走在门徒的船的前面。在跟随主的路上，主不仅看见并体恤我们所有的困难和艰苦，他还是与我们同在的，并且他希望走在前面带领我们，成为我们的指路明灯。
- 51节里，由于门徒看到耶稣走在海上以为是鬼就害怕，耶稣就上船到他们那里。主是多么的慈爱和富有耐心，门徒们心里愚顽，认不出他来，他就亲自到门徒们那里，和他们同在，为他们平息风浪。
